# 线程不安全
## List
### ArrayList
**数据结构**：数组
**扩容机制**：
newLength = oldLength + Math.max(oldLength>>1, growLength)
growLength代表最少需要扩容多大

### LinkedList
**数据结构**：双向链表。没有哨兵节点。节点不为空，节点内数据可以为空。

## Set
### HashSet
**数据结构**：底层调用的是HashMap，HashMap的Key就是HashSet中存入的数据，Value使用一个Object类型的对象进行占位。

LinkedHashSet底层是使用LinkedHashMap，其他的和HashSet完全一样。

### TreeSet
**数据结构**：实际上是一个NavigableMap，在Key中存储数据，Value是一个Object类型的对象进行占位。NavigableMap是对SortedMap的一个扩展，增加了一些功能，本质上还是希望提供一个有序的Map。

## Map
### 红黑树简单介绍
**红黑树**：由2-3-4树发展而来。有以下五个性质：
①节点是红色/黑色
②根节点一定是黑色
③每个叶节点（NIL节点、空节点）是黑色的
④每个红色节点的两个子节点都是黑色的（从每个叶子到根的所有路径上不能有两个连续的红色节点）
⑤从任一节点到其每个叶子的所有路径都包含相同数目的黑色节点（因为红黑树是从2-3-4树发展而来）
**红黑树的特点**：①树高最大为$2log_2(n+1)$；②时间复杂度为$log_2n$；③相对于AVL树，牺牲了一定的平衡性降低了树旋转频率，AVL树的平衡性要求过高，很容易发生不平衡。

### HashMap
* **数据结构**：数组+链表/红黑树。
* **何时树化**：如果size < 64，则不会进行树化，而是对将桶进行扩容处理(resize)。如果size >= 64，在链表长度大于8时进行树化，在树大小小于6时退化成链表。
* **扩容机制**：默认初始化大小为16。每次扩容为原来的2倍，默认装载因子是0.75。
* **并发扩容问题**：
    * 1.8之前扩容时采用头插法：会导致并发死链问题。扩容完成之后会形成环，然后get的时候就会导致CPU占用率100%。
    * 1.8之后扩容时采用尾插法：会导致数据丢失问题。
* **hash函数**：
    * 通过将null的hash值设为0，允许key为null。
    * `(h = key.hashCode()) ^ (h >>> 16)`。这个hash函数相当于hashcode的低16位于高16位进行异或运算，由于最终决定将该key放入哪个hash桶的时候只需要后几位参与，因此容易发生hash冲突，通过这种方式将高16位参与运算，能够减少冲突。
    * 决定放入哪个hash桶：(n-1) & hash。这里的n代表的是hash数组的长度。也就是真正的hash值是hash的后若干位。
* **putVal()**
    1. 判断table是否为空，如果为空则创建
    2. 判断对应hash桶是否为空，如果为空，则直接放入对应桶中
    3. 依次判断对应hash桶中的所有数据，如果存在key相同的，则覆盖value，否则插入。
    4. 判断是否需要树化
    5. 判断是否需要扩容
* **resize()**
    1. 先计算新数组长度
    2. 创建新数组
    3. 遍历原数组中的所有头结点
    4. 如果不为空，则将链表/红黑树中的所有元素映射到新数组对应hash桶的结尾（1.8之前会采用头插法）。

### TreeMap
**数据结构**：红黑树
是一个有序的Map。实现了NavigableMap接口。



### LinkedHashMap
`LinkedHashMap`是对`HashMap`的增强，可以记录节点的插入顺序或记录节点的访问顺序。通过`accessOrder`进行控制。利用双向链表实现。扩展了`LinkedHashMap`节点是`Entry<K,V>`继承自`HashMap.Node<K,V>`，实际上就是增加了`before, after`两个变量用于形成链表。

# 线程安全
## CopyOnWrite系列

## Vector
实现了List，底层是数组，使用synchronized来保证线程安全。

## ConcurrentHashMap
详见Java多线程 `10. 线程安全集合类`
## Hashtable
实现了Map，底层是数组+链表。利用synchronized保证线程安全。

# 其它常用数据结构
## ArrayDeque
## PriorityQueue
## Stack