**魔数**：u4。Class文件的魔数是0xCAFEBABE。
**版本号**：u4。前两个字节是小版本，后两个字节是大版本。java版本号从45开始。
**常量池**：常量池包含两个部分，第一部分是用u2表示常量的数量。第二部分依次列举每个常量。每个常量的第一个字节都是tag，用来标识这个常量的类型。不同类型的常量它的结构都不尽相同。需要注意的是，常量池的索引是从1开始的，因为0用来表示不引用任何常量池项目，如下面的Object父类索引。
常量池中的数据包括：字面量和符号引用。字面量如文本字符串、被声明成final的常量。符号引用包括类的接口和全限定名、字段和方法的名称和描述符、方法句柄和方法类型等。
**访问标志**：u2。用于对Class的类型进行区分，比如这个Class是类还是接口、是否是public、是否是abstract、是否是final、是否是注解、是否是枚举等等。
**类索引**：u2。指向常量池中的一个类型为CONSTANT_Class_info的类描述符常量。
**父类索引**：u2。和类索引类似，用来表示这个类的父类。Object类这一项为0，即不使用任何索引。
**接口索引集合**：入口的第一个u2表示接口计数（interfaces_count）。如果这个值为0，代表没有实现任何接口。否则之后会跟着interfaces_count个u2类型的接口索引。
**字段表集合**：入口第一个u2代表字段计数（fields_count）。后面跟着fields_count个字段表。每个字段表结构如下：
|类型|名称|数量|
|----|----|----|
|u2|access_flags|1|
|u2|name_index|1|
|u2|descriptor_index|1|
|u2|attributes_count|1|
|attribute_info|attributes|attributes_count|
access_flags：和类访问标志很类似。用来区分字段类型，比如是否是public、private、static、final、volatile、transient、enum等等。
name_index：字段的简单名称。也就是字段的名字
descriptor_index：字段描述符，基本数据类型用一个大写字母标识，对象类型（即引用数据类型）用L后加对象的全限定名标识，数组类型用前置[来表示，二维数组就用两个[。

最后两项用来描述一个属性表集合，attributes_count是属性表计数。
**方法表集合**：和字段表集合非常类似。方法表的结构也和字段表结构类似。这里只说明不同的地方。
access_flags：volatile和transient不能修饰方法，synchronized、native、strictfp、abstract可以修饰方法。
descriptor_index：描述符。描述方法的规则如下：(按顺序描述参数)返回值。参数和返回值的描述和字段描述一样。如int sum(int[] a, int[] b)的描述符为([I[I)I

和字段表一样，每个方法表最后都有一个属性表集合。而方法对应的代码就是属性表集合的一个属性。

**属性表集合**：Class文件、字段表、方法表都可以携带自己的属性表集合。不同的属性可以使用的位置也不同。这些属性的信息都在书上231页的表中详细列举了。每个合法的属性表都满足以下结构：
|类型|名称|数量|
|----|----|----|
|u2|attribute_name_index|1|
|u4|attribute_length|1|
|u1|info|attribute_length|
attribute_name_index：属性名
attribute_length：属性长度
info：属性内容


字节码指令在书上6.4节总结了。