# synchronized 关键字
偏向锁（只有一个线程进入临界区）、轻量级锁（多个线程交替进入临界区）、重量级锁（多个线程并发进入临界区）。
详细介绍看`2. 锁升级机制`

# volatile 关键字
保证可见性（对于普通变量，是先将变量读到线程本地内存，再随操作系统写回内存。volatile是保证对该变量的每次读取与写入都在内存中执行）、有序性（通过插入内存屏障禁止指令重排序）。

# Java Memory Model
[JMM（Java 内存模型）详解](https://javaguide.cn/java/concurrent/jmm.html#jmm-java-memory-model)
**JMM是什么**：JMM 定义了一套在多线程读写共享数据时，对数据的可见性、有序性和原子性的规则和保障。
**Java内存区域和Java内存模型的区别**：
JMM是一套规范，定义了一套多线程下共享数据的读写、可见性等规则。
Java内存区域与Java虚拟机的运行时区域划分。
**什么是happens-before**：规定了哪些写操作对其它线程的读操作可见，是可见性与有序性的一套规则总结。

# AQS模型

自旋锁：加锁失败时会自旋。当锁被释放后所有线程都会争用这把锁。

CLH：线程之间根据获取锁的先后顺序形成一条逻辑链。新的线程进入的时候将该线程加入逻辑链的最后排队获取锁。每次获得锁的线程都在逻辑链的第一个，加锁的时候进行判断，只要前面没有线程了就加锁，否则进行自旋等待。
CLH优点：
* 当锁被释放后，之后后面那个线程能够参与锁的竞争。
* CLH锁是公平锁

CLH锁的缺点是功能单一，以及自旋操作带来的CPU开销

AQS：基于CLH锁的一种改进。AQS将CLH锁的自旋操作改成阻塞操作（CLH锁只维护前面的节点，AQS维护前驱节点和后继节点），AQS在每次释放锁时显式地唤醒后继线程。
AQS通过维护逻辑上的双向链表和线程状态来实现对CLH功能的扩充。以及将自旋操作改成阻塞操作。

# 并发工具
Atomic 原子类：基于unsafe（基于CAS）和volatile实现。

Reentrance类

# ThreadLocal
每个Thread都有一个ThreadLocalMap。ThreadLocalMap的key是ThreadLocal对象，value是ThreadLocal里的Object。

内存泄漏：key是弱引用，但是value是强引用。因此在垃圾回收的时候key会被回收，而value不会被回收。在调用ThreadLocalMap 中的set()、get()、remove()方法时会将key为null的记录清理掉。



## ThreadLocal.set()
```java
    public void set(T value) {
        Thread t = Thread.currentThread();
        ThreadLocalMap map = getMap(t);
        if (map != null) {
            map.set(this, value);
        } else {
            createMap(t, value);
        }
    }
```
每次调用ThreadLocal 的 set时，拿到当前线程，然后拿到当前线程的ThreadLocalMap，然后往这个Map添加(ThreadLocal, object)。

也就是说，ThreadLocal对象只有一个。ThreadLocalMap每个线程有一个。在调用ThreadLocal的set方法存数据的时候，会将 (ThreadLocal 实例，数据对象) 存放到每个线程中的ThreadLocalMap中，key=ThreadLocal，value就是要存的对象。调用ThreadLocal的get方法取数据的时候，就是从当前线程的ThreadLocalMap中，取出key=ThreadLocal对应的value。

# 线程池
看`8. 线程池.md`
[Java 并发常见面试题总结（下）](https://javaguide.cn/java/concurrent/java-concurrent-questions-03.html#%E7%BA%BF%E7%A8%8B%E6%B1%A0)