[TOC]

[【基本功】不可不说的Java“锁”事](https://tech.meituan.com/2018/11/15/java-lock.html)

### 进程与线程
根本区别：进程是操作系统资源分配的基本单位，而线程是处理器任务调度和执行的基本单位

资源开销：每个进程都有独立的代码和数据空间（程序上下文），程序之间的切换会有较大的开销；线程可以看做轻量级的进程，同一类线程共享代码和数据空间，每个线程都有自己独立的运行栈和程序计数器（PC），线程之间切换的开销小。

包含关系：如果一个进程内有多个线程，则执行过程不是一条线的，而是多条线（线程）共同完成的；线程是进程的一部分，所以线程也被称为轻权进程或者轻量级进程。

内存分配：同一进程的线程共享本进程的地址空间和资源，而进程之间的地址空间和资源是相互独立的

影响关系：一个进程崩溃后，在保护模式下不会对其他进程产生影响，但是一个线程崩溃整个进程都死掉。所以多进程要比多线程健壮。

执行过程：每个独立的进程有程序运行的入口、顺序执行序列和程序出口。但是线程不能独立执行，必须依存在应用程序中，由应用程序提供多个线程执行控制，两者均可并发执行

### 并行与并发
并发在微观上是串行的。并行在微观上也是同时进行的。

### 死锁、活锁、饥饿


### 有序性、原子性、可见性、指令重排序


### 创建线程
第一种：通过重写Thread的run方法。
第二种：创建Thread实例时，传入一个Runnable接口的实例。每个Thread实例保持了一个Runnable类型的target，当传入Runnable接口的实例时，target会保存传入的引用。当线程执行run方法时，会判断target是否为null，如果不为null，则会执行target的run方法。
第三种：Runnable接口的缺点是无法捕获异常，以及无法获得返回值。jdk5提供了Callable接口和Future接口，可以获得返回值以及捕获异常。jdk8中引入了CompletableFuture来弥补Future的不足。之后再详细介绍。
```java
public class Main {
    public static final Logger logger = LogManager.getLogger(Main.class);

    public static void main(String[] args) throws ExecutionException, InterruptedException {
        FutureTask<Integer> task = new FutureTask<>(() -> {
            logger.info("thread");
            return 100;
        });
        Thread thread = new Thread(task, "t1");
        thread.start();
        System.out.println(task.get()); //获得线程计算结果
        logger.info("main"); //在获得结果之后执行
    }
}
```

### 线程上下文切换
线程上下文包括程序计数器、虚拟机栈的信息。实际上就是恢复每个线程私有的信息。

### 常用方法
start()：只是进入就绪状态，不一定直接运行。而且只能执行一次，执行多次会报异常。
run()：手动调用run方法实际上仍然是串行。
sleep()：调用sleep会让线程从Running状态进入Timed Waiting状态；线程睡眠时其它线程可以用interrupt方法打断睡眠，这是sleep方法会抛出InterruptedException异常；睡眠结束不一定立即执行；TimeUnit的sleep比Thread的sleep可读性更强（多了单位）；sleep可以用来防止线程while(true)空转浪费CPU
yield()：调用yield会让线程从Running状态进入==Runnable==状态；使用这个方法让线程主动放弃CPU；具体实现依赖具体的操作系统。
线程优先级：java中线程的优先级分为10级，最低是1，最高是10，默认为5。但是线程优先级非常依赖于操作系统，比如Solaris OS中，线程有$2^{31}$个等级，但是windows中只有7个。因此java中的10个优先级等级，会映射到操作系统的优先级等级当中，具体怎么映射，还需要看具体的操作系统。比如java中的1级和2级优先级会对应windows最低级的优先级。也就是说，java中设置线程优先级只是一个hint，告诉操作系统这个线程相对来说是否重要。
join()：当前线程等待调用join的线程执行完毕再继续执行。可以传入一个整数设置最大等待时间。
```java
// 这个例子中 t1 和 t2 仍然是并发执行的。join的意思是当前线程等待执行join的线程执行完毕。也就是说，main会等待t1 和 t2都执行完毕，不代表t2会等待t1执行完毕
public class Main {
    public static final Logger logger = LogManager.getLogger(FutureTaskTest.Main.class);
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread t1 = new Thread(() -> {
            logger.info("sleeping...");
            try {
                Thread.sleep(2000);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
            logger.info("wake up");
        }, "t1");
        Thread t2 = new Thread(() -> {
            logger.info("sleeping...");
            try {
                Thread.sleep(1000);
            } catch (InterruptedException e){
                e.printStackTrace();
            }
            logger.info("wake up");
        }, "t2");
        t1.start();
        t2.start();

        logger.info("before join");
        t1.join();
        logger.info("after t1 join");
        t2.join();
        logger.info("after t2 join");
    }
}
```
### 打断线程
private volatile boolean interrupted：这是打断标志，当interrupted为true的时候，代表有其它线程想要打断这个线程。但是需要注意：interrupted为true时不代表该线程一定会被打断，因为这个打断标志是给被“打断”的线程看的，当这个被打断的线程看到自己的打断标志为true时，仅表示有其它线程希望打断本线程，而是否真的被打断，还需要由本线程自己决定。通过设置打断标志的方式打断线程而不是使用stop方法直接打断，是因为设置了打断标志之后，可以有时间留给被打断的线程释放共享资源。而直接使用stop方法打断的话则不会释放共享资源。
 
t1.interrupt()：打断调用interrupt的线程。如果此时t1正在睡眠，则代表打断睡眠状态，此时会抛出InterruptedException异常，并将打断标志重置为false。如果此时为RUNNABLE状态，则打断标志设置为true。
t1.isInterrupted()：返回当前线程的打断标志。
Thread.interrupted()：这是静态方法，用于返回当前正在运行的线程的打断标志，并重置为false。

打断park：打断park线程时，不会重置打断标志。注意，如果打断标志已经为true时，即使调用interrupt方法，也不会打断park线程。

两阶段终止：这是多线程编程的一种设计模式。当t1想要终止t2线程的时候，设置一个标志位告诉t2“你被终止了”，t2检测到这个标志位为true时，就会开始料理后事，将共享资源和占用的锁进行释放。

### java中线程的六种状态
* NEW：新建状态，只是创建了线程对象，还没有start。
* RUNNABLE：正在运行，或正在等待其它操作系统资源（如CPU）的线程
* BLOCKED：正在等待monitor lock的线程。（正在等待进入同步块，或调用了wait之后等待重入同步块）
* WAITING：处于等待状态的线程正在等待其它线程执行特定操作。（如调用了wait方法等待其它线程唤醒自己，或者调用了join方法等待其它线程执行完成）。
Object.wait with no timeout
Thread.join with no timeout
LockSupport.park
* TIMED_WAITING：有时限的等待。执行了以下操作后会进入timed waiting状态：
Thread.sleep
Object.wait with timeout
Thread.join with timeout
LockSupport.parkNanos
LockSupport.parkUntil
* TERMINATED：终止状态。执行完成了就会进入终止状态
