### wait与notify
wait需要配合锁对象一起使用。抢占到锁之后（假设锁对象为lock），可以调用lock.wait()来释放锁并等待其它线程调用lock.notify()或者lock.notifyAll()。如果当前线程不是锁的持有者，就会报错`IllegalMonitorStateException: current thread is not owner`


### park与unpark
如果unpark在park之前调用，那么调用park后会直接往后执行。
LockSupport.park()：阻塞当前线程。
LockSupport.unpark(Thread thread)：唤醒thread。
park和unpark不需要先获得锁。



参考：[JVM 源码分析（四）：深入理解 park / unpark](https://www.cnblogs.com/yonghengzh/p/14280670.html)
**Parker 类**
每个线程都有一个自己的Parker对象，LockSupport的park和unpark操作最终都会委托Parker来完成操作。Parker由三部分组成
* _counter：计数器。
* _cond：条件变量
* _mutex：锁

**park过程**
1. 获得当前线程对应的Parker对象
2. 将_counter置为0，并判断如果原值为1，则放弃后续操作
3. 如果interrupt标志为true，则放弃后续操作
4. 在_mutex上加锁，并在条件变量上阻塞同时释放_mutex锁。
5. 被唤醒且重新获得_mutex锁后，将_counter重新置为0

**unpark过程**
1. 获得当前线程对应的Parker对象
2. 在_mutex上加锁，并将_counter置为1
3. 唤醒在_cond上阻塞的线程（如有）
4. 释放锁

### join
join底层是用wait实现的，使用了并发设计模式中的保护性暂停模式。
join的用法很简单，在线程t1中调用t2.join()，代表t1线程会等待t2线程执行结束。如果加个参数timeout，代表最多等待timeout就不等了。

在看源码之前，需要搞清楚当前运行的线程和调用方法的线程的区别。下面这个案例中，在main线程中调用t1.function()，那么执行到function()方法内部时，当前线程仍然是main，调用function的线程对象是t1。
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) throws ExecutionException, InterruptedException {
        TestThread t1 = new TestThread("t1");
        t1.start();
        t1.function();
    }
}
class TestThread extends Thread{
    public TestThread(String name) {
        setName(name);
    }

    @Override
    public void run() {
        super.run();
        while (true);
    }

    public void function() {
        System.out.println("当前线程：" + currentThread().getName()); // 输出main
        System.out.println("调用function的对象" + this.getName()); // 输出t1
    }
}
```
上面的案例弄懂了，来看一下join的源码。假设在t1中调用t2.join()。那么当前线程仍然是t1，调用join的线程对象是t2。而wait方法是让当前线程等待，所以在这里就是让t1线程等待。而isAlive是判断调用join的线程是否存活，也就是这里的t2。如果这些都弄明白了那源码也就很简单了。
```java
// join执行完毕则说明t2线程已经终止或时间到了
public final synchronized void join(final long millis) throwsInterruptedException {
    if (millis > 0) {  // 以下是保护性暂停的经典代码
        if (isAlive()) {
            final long startTime = System.nanoTime();
            long delay = millis;
            do {
                wait(delay);
            } while (isAlive() && (delay = millis -
                    TimeUnit.NANOSECONDS.toMillis(System.nanoTime() - startTime)) > 0);  // 如果t2存活且没超时，则让t1等待delay
        }
    } else if (millis == 0) {
        while (isAlive()) { // 如果t2存活
            wait(0);  // 就让t1等待
        }
    } else {
        throw new IllegalArgumentException("timeout value is negative");
    }
}
```
源码里只有wait，没有notify，这是为什么呢？在jvm结束一个线程的时候，会隐式的调用notifyAll，将所有在当前线程等待队列里的线程唤醒。