[TOC]
为表起了别名之后，就不能用原本的名字了

### 内连接
查询两张表交集部分
* 隐式内连接：
```sql
select * from table1 t1, table2 t2 where t1.a = t2.b
```
* 显式内连接：
```sql
select * from table1 t1 [inner] join table2 t2 on t1.a = t2.b
```
隐式内连接和显式内连接只是语法不同而已

### 外连接
* 左外连接：左表全部查询
```sql
select * from table1 t1 left [outer] join table2 t2 on t1.a = t2.b
```
* 右外连接：右表全部查询
```sql
select * from table1 t1 right [outer] join table2 t2 on t1.a = t2.b
```

### 对多表查询的理解
实际上如果多表查询没有任何约束条件的话，就是查询两个表的笛卡尔积，如果t1有M表数据，t2有N条数据，那么查询结果就有M\*N条数据。（比如如果查询员工-部门表，那么查询的结果就是每个员工和所有部门的连接。）
```sql
select * from table1 t1, table2 t2
```
而给这个笛卡尔积加上一定的约束，如需要保证笛卡尔积的结果还需要满足`t1.a = t2.b`，那么查询出来的结果就是内连接，内连接是查询表t1和表t2的交集，满足`t1.a = t2.b`这个条件的那些数据就是交集。（查询员工-部门表，此时查询的结果就是员工与部门一一对应的数据）
```sql
select * from table1 t1, table2 t2 where t1.a = t2.b
```
但是仅仅通过上面的查询语句，不能保证t1的所有数据都在连接查询中出现（比如需要查询）。如果需要保证t1一定在查询结果中，那么就可以使用左连接进行查询。此时查询的结果就是满足`t1.a = t2.b`这个条件的行，以及不满足这个条件的t1所在的行。（查询员工-部门表，此时查询的结果就是员工与部门一一对应的数据，以及不在任何部门的员工所在的行）
### 自连接
实际上就是左表和右表都是同一张表。自连接查询时必须给表起别名。

### 联合查询union
联合查询就是将多个查询语句查询得到的结果进行合并。需要注意这些查询语句的结果字段需要保证数量和类型一致。
* union：去重
* union all：不去重
```sql
-- 语法
select 语句
union / union all
select 语句
```

### 子查询
* 标量子查询：查询结果是单个数据。可以将查询结果当成标量来对待。
* 列子查询：查询结果是单列（可能是多行）

常用关键字：in、not in、any、some、all。（some 和 any 相同）
```sql
select * from students 
where age in (select age from students where gender = '女')

select * from students 
where age > any (select age from students where gender = '女')


select * from students 
where age > all (select age from students where gender = '女')
```

* 行子查询：查询结果是单行（可以多列）

常用关键字：=、!=、in、 not in
```sql
select * from students
where (birthday, home_address) = 
(select birthday, home_address from students where name='xhf')
```

* 表子查询：查询结果是表。常用关键字是in、not in

